Je vais vous parler de la membrane cellulaire
qui ne va pas entraîner de différences d
'osmolarité ou surtout ne va pas entraîner de
tonicité de part et d'autre de la
membrane.
Sauf, bien sûr, lorsque vous avez des valeurs
de durée très élevées, lorsque ce sont des
patients qui ont des incisions rénales chroniques qui
ne sont pas bien dialysées ou les phases
initiales de l'incision rénale aiguë où on
a des taux très élevés de durée.
Là, ça peut éventuellement créer des gradients transmembranaires.
Les autres éthanol, méthanol, ce n'est pas
des substances naturelles, c'est des alcools.
En général, c'est des intoxications juste à
titre d'exemple qui ne vont pas entraîner
de variation de la tonicité.
Est-ce que vous avez des questions sur
ça ?
Différence entre osmolarité et tonicité.
Donc comment est-ce qu'on calcule ou
on mesure l'osmolarité plasmatique ?
Si on dit que le sodium est le
principal osmole extracellulaire, à votre avis, l'osmolarité
plasmatique, ça se calcule comment ?
Ça se calcule, bien sûr, en connaissant la
concentration plasmatique de sodium.
Je suis sûr que vous connaissez cette formule.
Pour calculer l'osmolarité, c'est deux fois
la trémie plus la glycémie et plus l
'urée.
Donc ça, c'est l'osmolarité.
En général, c'est entre 280 et 295,
mais on peut demander au laboratoire de nous
mesurer l'osmolarité.
Ça, c'est un calcul qu'on fait
nous lorsqu'on a un hologramme, tiens, j
'ai tant de sodium, tant de durée et
de glucose, le potassium en général est négligé
parce que sa valeur en extracellulaire, c'est
que de 3 millimoles, donc en général, on
pourrait l'adjoindre à cette formule, mais comme
la valeur est très petite, 3, 4 millimoles,
c'est négligeable.
C'est pour ça qu'il n'est
pas dans cette formule.
Par contre, comme je vous ai dit, on
peut demander au laboratoire de nous mesurer l
'osmolarité.
Il va à la sorte de dosage.
Ce n'est pas un dosage, ça se
fait grâce au l'abaissement créoscopique, ça veut
dire que chaque solution, on peut connaître son
osmolarité, il est proportionnel à son point de
congélation.
Et ils peuvent nous donner l'osmolarité mesurée,
pas calculée.
En général, il y a quelques années, on
avait l'osmolarité mesurée sur les ionogrammes, même
si on ne la demandait pas.
Là, ces dernières années, je ne vois plus
l'osmolarité, est-ce que peut-être le
service de biochimie s'est dit que ce
n'est pas un paramètre que les cliniciens
demandent.
Ces dernières années, je vois qu'ils l
'ont enlevé.
En tout cas, l'osmolarité mesurée ou calculée
avec cette formule, en général, c'est la
même valeur, une petite différence de 10 millimoles.
Vous allez parfois trouver cette différence qu'on
appelle le trou osmotique.
Je n'ai pas voulu trop en parler
parce que ce trou osmotique, il reflète les
molécules osmolaires qui ne sont pas dosées sur
l'ionogramme.
Par exemple, lorsque vous avez des intoxications, type
on a parlé tout à l'heure, intoxication
à l'éthanol, c'est l'alcool.
Ou le méthanol, des fois, il y a
des jeunes qui essaient de fabriquer de l
'alcool, le de façon traditionnelle, et ils fabriquent
un produit toxique qui est le méthanol, qui
est mortel, qui est beaucoup de choses.
Par exemple, si vous suspectez une intoxication, vous
n'avez pas de dosage de ces produits
-là, vous pouvez, si vous avez l'osmolarité
dans votre hôpital, l'osmolarité mesurée, vous allez
trouver une différence entre osmolarité mesurée et calculée
qui dépasse 10.
Et là, vous vous dites qu'il y
a probablement des produits osmolaires dans le plasma
de votre malade qui ne sont pas dosés.
C'est le cas, par exemple, d'intoxication
soit à l'alcool standard, ou bien au
méthanol qui est l'alcool frelaté, ou bien,
par exemple, très rarement, vous avez des intoxications
à l'éthylène glycol, c'est l'eau
des batteries.
Vous allez trouver ça, si vous lisez un
peu sur les dysnathrémies, vous allez trouver ces
termes-là, ce ne sont pas des intoxications
très fréquentes, mais ce sont des produits osmolaires
qui ne sont pas dosés en général, sauf
dans les abattants de toxicologie.
Là, je voulais écrire inférieur, je pense que
je me suis trompé, inférieur, le trou, la
différence entre mesurée et calculée ne dépasse pas
10 000 osmoles.
Donc, la tonicité, puisqu'elle ne prend en
compte que les molécules qui sont osmotiquement actives,
la formule, elle a enlevé l'urine.
Donc, en général, c'est juste 2 fois
l'intrémie plus la glycémie, l'urée, si
la valeur est normale, c'est de 5
à 7 millimoles, je pense, si je ne
me trompe pas.
Et donc, vous imaginez bien que c'est
la tonicité qui va avoir un effet sur
les mouvements d'eau, la tonicité plasmatique extracellulaire,
elle va régir les mouvements d'eau extra
ou intracellulaire.
Donc, si vous avez une hypertonicité, c'est
-à-dire une concentration élevée de molécules osmotiquement
actives à l'extérieur de la cellule, il
va y avoir une sortie d'eau de
cette cellule.
Par contre, si vous avez une hypotonie, c
'est-à-dire une concentration de substances osmotiquement
actives basse au niveau des espaces extracellulaires, vous
allez avoir plutôt une entrée d'eau.
Si je dis des bêtises, des fois je
me trompe entre hyper et hypo, n'hésitez
pas à m'arrêter.
Donc, votre tonicité plasmatique ou la extracellulaire, elle
va contrôler l'hydratation de la cellule, c
'est-à-dire le degré d'eau de
la cellule et donc son volume.
Si vous avez une hypotonie plasmatique, donc le
secteur plasmatique devient hypotonique par rapport au secteur
cellulaire et vous allez avoir de l'eau
qui rentre dans la cellule.
Donc, une hyperhydratation cellulaire ou un oedème cellulaire.
Si vous avez une hypertonie plasmatique, on va
voir tout à l'heure les causes d
'hypertonie, vous allez avoir une hypertonie par rapport
à l'intérieur de la cellule qui devient
hypotonique et donc vous allez avoir un mouvement
d'eau vers l'extérieur de la cellule.
La cellule va se disidrater, c'est ce
qu'on veut par exemple lorsqu'on administre
du manitone pour traiter un oedème cérébral.
Pour illustrer ça, là vous avez une illustration
simple du secteur d'hydratation intra-et extracellulaire.
Donc à gauche, secteur extracellulaire, à droite, secteur
intracellulaire.
Dans le secteur extracellulaire, vous remarquez que le
principal produit, la principale molécule osméotique, c'est
le sodium.
Le secteur intracellulaire, à l'inverse, c'est
le potassium.
Vous avez entre les deux les membranes cellulaires
MC et lorsque les concentrations de ces deux
osmoles sont dans des valeurs normales, il n
'y a pas de mouvement d'eau entre
l'intérieur et l'extérieur de la cellule.
Supposons par exemple qu'on a une hypertonie
extracellulaire.
Là, il y a un osmole dans la
concentration active qui s'est rajouté au secteur
extracellulaire.
Vous remarquez qu'il y a un mouvement
d'eau du secteur intracellulaire de la cellule
vers l'extérieur et donc ça diminue le
volume intracellulaire.
L'inverse, si vous avez une hypotonie extracellulaire,
là c'est illustré par une diminution de
l'anatrémie et donc de la tonicité extracellulaire,
vous remarquez que le mouvement d'eau est
inverse.
Il va rentrer à l'intérieur des cellules,
donc ça va hyperhydrater cette cellule, ça va
gonfler cette cellule, ça va augmenter le volume
intracellulaire.
Le cas de l'urée dont vous avez
parlé tout à l'heure, vous avez l
'urée qui diffuse de part et d'autre
de la membrane cellulaire et donc elle n
'entraîne pas d'altération ou d'hydratation cellulaire.
Comment est l'hydratation cellulaire dans ce cas
?
Donc là vous avez compris que l'osmolarité
et surtout la tonicité plasmatique, la tonicité plasmatique
est en grande partie due à la concentration
de sodium en extracellulaire, va contrôler le volume
intracellulaire.
Rapidement, pour maintenir un bilan hydrique neutre, comment
l'organisme fait ?
Il y a des entrées, il y a
des sorties d'eau.
Donc les entrées, c'est les ingestions alimentaires,
ils sont contrôlés par quel mécanisme ?
Qu'est-ce qui me pousse à boire
?
La soif, la sensation de soif.
Et les sorties se font en grande majorité
par où ?
Urinaire.
Et donc, qu'est-ce qui contrôle la
sortie d'eau au niveau urinaire ?
Au niveau du système rénal.
Vraiment l'antidiurétique, effectivement.
Donc vous avez une sorte de robinet au
niveau des reins, soit qui laisse partir l
'eau ou qui va retenir l'eau.
Et vous avez un contrôle des apports par
la soif.
On passe à ça, qu'il y a
des apports de 2 litres à peu près,
qu'il y a beaucoup d'eau qui
passe dans les sécrétions digestives.
Ce qui est important à retenir, c'est
que vous avez deux mécanismes de régulation de
la balance hydrique, c'est-à-dire qui
permettent de maintenir un bilan hydrique nu, c
'est la soif et l'hormone antidiurétique.
L'organisme, c'est comme une sorte de
petite baignoire où le niveau de remplissage de
cette baignoire doit être gardé constant.
Constant soit en contrôlant les sorties par l
'hormone antidiurétique ou les entrées par la soif.
À votre avis, qu'est-ce qui stimule
ces deux mécanismes-là ?
Qu'est-ce qui dit, par exemple, à
notre cerveau, il faut que tu ailles boire.
Tu manques d'eau, il faut que tu
ailles boire.
Des hydratations, mais d'un point de vue
physiologique, des régulations.
Effectivement, des osmorecepteurs.
On a dit que l'osmolarité et surtout
la tonicité réglaient le volume intracellulaire.
Le volume cellulaire doit rester constant.
La tonicité et l'osmolarité doivent rester constantes.
On a des osmorecepteurs qui en continu détectent
l'osmolarité.
Quand ils détectent qu'il y a une
augmentation d'osmolarité, ils vont stimuler la soif
et l'hormone antidiurétique.
L'hormone antidiurétique a des osmorecepteurs dynamiques.
En général, à partir de 280 milliosmoles, ils
disent à la posthypophyse, il faut que tu
sécrètes de l'hormone antidiurétique pour réabsorber l
'eau parce que l'osmolarité est en train
d'augmenter.
L'organisme ne veut pas que l'osmolarité
augmente.
À partir de 280, vous connaissez l'effet.
Il y a des récepteurs au niveau du
tube collecteur V2R qui vont ouvrir des canaux,
les aquaporines et permettre l'entrée d'eau
pure.
L'hormone antidiurétique a un effet vasoconstricte sur
d'autres récepteurs qui sont à la récepteur
V1.
Il y a aussi d'autres stimuli.
Il y a les osmorecepteurs qui déclenchent la
sécrétion d'hormones antidiurétiques, mais aussi d'autres
stimuli.
Par exemple, si vous avez de l'hypotension,
soit aiguë ou chronique, cas de l'insuffisance
cardiaque par exemple, il va y avoir une
hyperstimulation de la sécrétion d'ADH.
Des patients qui vomissent, qui ont mal, c
'est des stimuli non osmoétiques qui peuvent entraîner
une sécrétion d'ADH.
Ça c'est l'arc réflexe.
Il y a des osmorecepteurs, mais aussi des
barorecepteurs au niveau du sinus carotidien, aussi au
niveau des oreillettes qui détectent lorsqu'il y
a une baisse de pression.
Ils se disent qu'il y a probablement
une baisse de volume et ils vont essayer
d'augmenter ce volume sanguin en stimulant l
'hormone antidiurétique.
Le deuxième mécanisme, c'est la soif.
Il y a des récepteurs qui nous disent
qu'il faut aller boire.
Il y a une différence de déclenchement de
ces deux mécanismes.
Vous remarquez que le déclenchement de la sécrétion
d'hormones antidiurétiques, c'est 280, il est
plus bas.
L'osmolarité c'est 280, par contre la
soif, il faut vraiment atteindre 290 pour qu
'on ait la sensation de soif.
C'est pour ça qu'il est conseillé
de boire avant d'avoir une sensation de
soif et de s'hydrater continuellement.
C'est illustré sur cette figure qui montre.
Le premier axe, c'est l'axe de
l'osmolarité plasmatique.
Le deuxième axe, c'est la concentration sanguine
d'hormones antidiurétiques ou d'arginine vasopressine.
Le troisième axe, c'est l'osmolarité urinaire.
Vous remarquez qu'à partir de 280, il
va y avoir une sécrétion d'hormones antidiurétiques
dont la concentration sanguine va monter et ça
a pour effet de concentrer les urines.
Vous remarquez que quand l'osmolarité plasmatique monte,
l'osmolarité urinaire aussi doit monter.
La relation n'est pas proportionnelle, elle est
exponentielle entre les deux.
Parfois, chez les sujets âgés, vous avez un
décalage de cette sensation de soif, probablement par
des dérégulations de ces osmorecepteurs qui ne leur
disent pas qu'il faut boire.
C'est pour ça qu'ils ont parmi
les mécanismes qui expliquent que les sujets âgés
doivent faire attention à s'hydrater plus facilement
par rapport aux autres.
Tout ça, c'est pour maintenir un bilan
hydrique nul et pour maintenir une tonicité plasmatique
constante, à peu près constante, qui ne varie
pas beaucoup pour ne pas faire varier le
volume cellulaire.
Et surtout, lorsqu'on parle de cellules, parmi
les cellules primordiales pour l'organisme à sa
survie, c'est les cellules cérébrales, le cerveau.
C'est surtout ces cellules-là parce que
le cerveau, c'est l'homme.
Ces cellules sont parmi les plus importantes.
Là, s'il y a des variations de
tonicité plasmatique, est-ce que, obligatoirement, ces cellules
vont souffrir ou bien il y a des
mécanismes d'adaptation de ces cellules-là ?
A votre avis ?
Je pense qu'on en a parlé l
'autre jour dans le service.
Donc, s'il y a l'organisme, si
jamais l'organisme n'arrive pas à maintenir
une osmolarité plasmatique dans des ranges normaux, les
cellules ont la capacité de s'adapter à
ces modifications d'osmolarité.
C'est ce qu'on appelle surtout au
niveau cérébral.
Donc, les cellules cérébrales sont fragiles, sont situées
dans une enceinte fermée, une boîte crânienne.
Donc, lorsqu'on a une hypotonie extracellulaire, il
y a de l'eau qui rentre dans
ces cellules, ça occasionne de l'œdème cérébral.
Donc, œdème cérébral dans une boîte fermée, ça
veut dire qu'il va y avoir de
l'hypertension intracrânienne et de l'hypoperfusion cérébrale.
A l'inverse, lorsqu'on a de l
'hypertonie extracellulaire, il va y avoir une déshydratation
cérébrale.
Là aussi, ça peut avoir plusieurs conséquences.
Exemple, hémorragie intracérébrale.
Et donc, ces cellules-là, elles ont la
particularité de pouvoir s'adapter aux variations de
tonicité extracellulaire.
Et ça va être bien illustré sur cette
figure.
Donc, si lorsque vous avez une tonicité extracellulaire
qui est normale, tout est OK, volume extracellulaire
est normal, il n'y a pas de
problème.
Par contre, lorsque vous avez une hypotonie plasmatique,
donc il va y avoir de l'eau
qui rentre dans les cellules, ça va engendrer
un œdème cérébral.
Heureusement, ces cellules ont un mécanisme d'adaptation.
Au bout de quelques heures, qu'est-ce
qui se passe ?
Ces cellules essayent d'équilibrer l'osmolarité intracellulaire,
intracérébrale avec l'osmolarité extracellulaire.
Et donc, elles vont essayer de sortir, de
diminuer la concentration des osmoles intracérébrales.
Et donc, elles vont sortir des osmoles électrolytiques,
par exemple, sodium, potassium, chlore, elles vont les
sortir de la cellule, ça va avoir pour
effet de diminuer la tonicité intracellulaire, et donc
de diminuer cette entrée d'eau et cet
œdème cérébral.
Et ça, c'est au bout de quelques
heures.
Ce mécanisme-là, pour être encore plus complet,
il va demander à plusieurs gens d'avoir
24 à 48 heures.
Donc au début, elles sortent les électrolytes, sodium,
potassium, chlore, après, elles vont chasser d'autres
osmoles.
Il y en a plusieurs types, c'est
des acides aminés ou des alcools, des polyols.
Donc, elles vont essayer de diminuer la tonicité
intracérébrale.
Et cet effet-là va s'opposer à
ces variations d'hypotonie extracérébrale.
Là, c'est le cas lorsqu'on a
une hypotonie plasmatique, mais c'est le phénomène
inverse qui se produit lorsque vous avez une
hypotonie plasmatique.
Ça veut dire que la cellule cérébrale, au
lieu de faire sortir les électrolytes, potassium, sodium
et chlore, elle va les faire rentrer lorsqu
'on a une hypotonie pour équilibrer la tonicité
cérébrale et la tonicité extracérébrale plasmatique.
Au lieu de faire sortir ces polyols et
ces acides aminés, elle va les fabriquer.
Ça demande un peu de temps et ça
va essayer de contrecarrer les effets de l
'hypertonie extracérébrale.
Ce que vous voyez sur cette plaque, c
'est l'hypotonie extracellulaire.
L'inverse hypertonie extracellulaire entraîne les effets inverses.
Toujours pas de questions ?
Non ?
Là, on a parlé de la régulation de
l'eau et la régulation de l'osmolarité,
de la tonicité plasmatique qui va permettre de
maintenir un volume cellulaire normal.
Rapidement, le sodium.
Si la quantité d'eau de notre organisme
régule le volume cérébral, l'hydratation extracellulaire est
due à la balance sodée et sa régulation.
Le sodium, c'est le principal élément de
maintien du volume extracellulaire.
Juste pour faire une petite nuance, la natrémie
contrôle la tonicité et donc le volume cellulaire.
Par contre, le capital sodé, c'est-à
-dire la quantité de sodium qu'on a
dans l'organisme, on ne peut pas le
mesurer en pratique clinique, elle régule le volume
extracellulaire.
Est-ce que vous avez compris cette nuance
?
Non ?
Le sodium, on va dire qu'il attache
l'eau, c'est lui qui maintient l
'eau.
Plus de sodium qu'on a dans l
'organisme et plus d'eau qu'on a,
surtout dans le secteur extracellulaire.
Par contre, la natrémie, juste la concentration de
sodium au niveau plasmatique, la natrémie, pas la
quantité globale de sodium dans l'organisme, elle
contrôle l'hydratation intracellulaire.
La quantité de sodium dans tout l'organisme
contrôle la quantité d'eau extracellulaire et la
natrémie contrôle la quantité d'eau intracellulaire.
Si vous avez une rétention de sodium, par
exemple, l'insusant cardiaque, rétention de sodium dit
EDM et augmentation d'une surcharge hydrosodée, donc
augmentation du volume extracellulaire.
A l'inverse, si vous perdez du sodium,
par exemple, vous vomissez, vous avez des diarrhées,
on vous donne un diurétique, vous faites un
marathon, vous perdez beaucoup de sodium avec la
sueur, là, vous allez avoir une diminution du
volume extracellulaire et donc une hypovolémie.
Donc, la balance sodée, c'est-à-dire
maintenir la quantité de sodium qu'on a
dans l'organisme, permet de maintenir le volume
extracellulaire.
Et la balance sodée, elle est réglée aussi
de façon fine.
En général, les apports en sodium dépassent largement
les besoins, on mange beaucoup plus de sel
et de sodium qu'on en a besoin,
donc la majorité, il y a quelques pertes
fécales, mais surtout c'est le rein qui
contrôle la balance sodée et donc la balance
hydrosodée.
Donc, tout le sodium va être filtré et
puis, en général, la majorité va être réabsorbé.
Et son élimination, elle est sous le contrôle
de deux systèmes.
Le système rhenine-angiotensine-aldostérone, l'aldostérone qui,
lorsqu'on a une diminution de la quantité
de sodium dans notre organisme, va essayer d
'absorber le sodium.
A l'inverse, on a les peptides matriurétiques,
est-ce que vous les connaissez ou pas
?
Vous en avez déjà entendu parler ?
Ils sont un peu moins connus.
Lorsque vous avez trop de sodium dans l
'organisme, ces peptides-là, ils ont un effet
d'élimination du sodium.
C'est pour ça qu'on les appelle
matriurétiques.
Par exemple, le BNP qu'on voit sur
le brain matriurétique-peptide, c'est parmi les
peptides matriurétiques.
Il va éliminer, simuler l'élimination de sodium
au niveau rhénal ou bien l'ANP.
Donc, il y a deux mécanismes de régulation
des sorties, système rhénal angiotensif, aldostérone, et les
peptides matriurétiques à retenir.
Je vais répéter ce que j'ai dit
tout à l'heure.
La natrémie, qui dit natrémie, dit osmolarité et
tonicité, va influer le volume de la cellule,
intracellulaire.
Par contre, le capital sodé, la quantité globale
de sodium qu'on a dans notre organisme,
va influer le volume extracellulaire.
Donc, l'ADH et l'ASOP sont les
principaux mécanismes de régulation de la balance hydrique,
de la tonicité plasmatique et du volume cellulaire.
Les dix natrémies, il n'y en a
que deux, hypo- et hypernatrémie.
Pour ce qui est de l'hypo-natrémie,
c'est le trouble le plus fréquent à
l'hôpital, pas en réanimation.
Les patients qui sont hospitalisés en réanimation, si
vous allez un jour jeter un coup d
'oeil à tous ces patients-là, vous allez
trouver que le trouble le plus fréquent, c
'est l'hypo-natrémie.
D'où l'intérêt de connaître cette physiopathologie
de l'hypo-natrémie, quelle est la démarche
diagnostique et quelle est la démarche thérapeutique.
Définition, je passe.
Par contre, pour ce qui est de la
gravité, c'est important
de le dire, l'hypo-natrémie est dangereuse
par deux mécanismes.
Soit elle s'installe brutalement, donc hypo-natrémie
qui s'installe brutalement, ça veut dire hypotonie
qui s'installe brutalement.
Et comme on l'a vu, tout ce
qui est brutal, l'organisme n'aime pas
ça, surtout les cellules cérébrales, elles ont besoin
de temps pour s'adapter à cette hypotonie
plasmatique.
Lorsque ça s'installe rapidement, on dit dans
les 24-48 heures, les mécanismes d'adaptation
ne sont pas encore fonctionnels.
Et donc, il va y avoir de la
souffrance cellulaire, il va y avoir de l
'œdème cellulaire, ce qu'on appelle l'encephalopathie
hypo-natrémique.
Donc œdème cérébral, hypertension centracrânienne, hypoperfusion cérébrale,
engagement cérébral.
Ça, c'est le premier danger de l
'hypo-natrémie.
En général, retenez qu'en pratique clinique, ce
qu'on voit tous les jours, l'hypo
-natrémie ne s'installe pas rapidement, sauf quelques
cas particuliers.
Je ne pense pas que vous allez les
rencontrer dans votre pratique quotidienne.
Par contre, le deuxième danger, c'est corriger
rapidement une hypo-natrémie.
D'accord ?
Par contre ça, c'est dangereux.
Parce qu'une hypo-natrémie s'installe progressivement,
les cellules cérébrales ont eu le temps de
s'adapter, elles ont modifié leur tonicité pour
s'adapter à cette variation de l'hypo
-natrémie.
Vous, vous venez corriger rapidement cette hypo-natrémie,
et donc vous allez occasionner des mouvements d
'eau rapide de cette cellule cérébrale, de la
sortie d'eau rapide, et donc il y
a des risques de lésions cérébrales qu'on
va avoir.
En ce qui est de la définition, ce
que je voulais dire, c'est que la
gravité finalement ce n'est pas ça.
Donc ça c'est des gravités biologiques, mais
on ne traite pas un ionogramme ou une
valeur, on traite un patient.
Vous pouvez avoir des patients avec des hypo
-natrémies à 118-115, et il n'y
a pas de retentissement, parce que la hypo
-natrémie s'est installée de façon progressive.
Donc le cerveau a eu le temps de
vous examiner ce patient, il est parfaitement lucide,
il n'y a aucun signe neurologique.
Par contre, vous pouvez avoir une natrémie qui
baisse de 8 à 10 millimoles en 24
heures, et vous allez trouver des patients avec
des troubles de la conscience.
Donc ce n'est pas le chiffre en
lui-même, mais c'est surtout le retentissement.
Du fait de cette adaptation cérébrale à la
variation de la natrémie, on a classé l
'hypo-natrémie en aiguë, lorsque ça s'installe
en moins de 48 heures, c'est-à
-dire lorsque ça s'installe dans des délais
qui ne permettent pas l'adaptation cérébrale, et
chronique lorsque ça s'installe plus.
Ce n'est pas très important à retenir.
Donc les signes qui nous intéressent lorsqu'on
a une hypo-natrémie, c'est surtout les
signes neurologiques.
Malheureusement, les signes neurologiques ne sont pas spécifiques,
ça peut être n'importe quoi.
Des troubles du comportement, des troubles neurologiques, surtout
lorsque ça s'installe rapidement.
Lorsque ça s'installe rapidement, on va avoir
un cortège de signes qui sont surtout digestifs
et neurologiques.
Ce sont des patients qui ont un dégoût
de l'eau, qui n'ont pas envie
de boire, qui ont des nausées ou vomissements,
des signes neurologiques qui ne sont pas spécifiques,
très divers et variés.
Donc ces signes-là, vous avez de l
'acéphalée jusqu'au syndrome confusionnel, voire aux patients
qui convulsent, qui font un état de mal
épileptique, qui sont comateurs, qui nécessitent d'être
intubés ventils.
Donc les signes ne sont pas spécifiques.
Classiquement, si vous avez quelqu'un avec une
hypo-natrémie ou chez lequel vous inspectez une
dysnatrémie, qu'est-ce que vous demandez qu
'on bilan ?
Oui ?
Smets ?
Ionogramme, quoi d'autre ?
Osmolarité, si vous avez la chance de la
voir.
Je ne sais pas si l'osmolarité est
disponible au CHU.
Est-ce que vous avez déjà vu sur
les ionogrammes ?
Je ne pense pas à ma connaissance, non.
Théoriquement, il faudrait demander une osmolarité aussi.
Mesurer, j'ai calculé.
Quoi d'autre ?
Oui ?
Là aussi, biologie et imagerie scanner cérébrale pour
tout le monde, ou pour certains patients seulement,
qui présentent des signes neurologiques.
On ne va pas demander, si vous avez
une hypo-natrémie sans rendentissement, patient qui est
réveillé, qui n'a pas de signes neurologiques,
ce n'est pas la peine de demander
un scanner cérébral, même si l'hypo-natrémie
vous paraît profonde.
Donc classiquement, pour pouvoir raisonner devant une natrémie,
vu ce dont on a parlé tout à
l'heure, on va demander une glycémie aussi,
on va voir pourquoi.
On va demander une fonction rénale, protites, sanguins
et hématocrites, ça va nous renseigner, nous orienter
sur l'état du volume extracellulaire.
On a vu que le volume extracellulaire est
important à évaluer.
Et vu que le rein est le principal
organe de régulation de la natrémie, il faut
aussi demander un ionogramme urinaire avec osmolarité urinaire.
Ce que je voulais vous dire, c'est
que ce n'est pas pour vous décourager,
dans 40% des cas, on n'arrive
pas à trouver l'étiologie de la hypo
-natrémie.
Dans les services qui font bien, on n
'arrive pas à trouver, ça c'est officieusement.
Donc l'imagerie cérébrale TDM en urgence, je
ne pense pas qu'on va s'amuser
à demander une IRM, surtout si on demande
une imagerie, c'est que le patient est
comateux, il est grave, donc on n'a
pas le temps de faire une IRM qui
va durer 30 à 45 minutes.
En général, on va se contenter de la
TDM cérébrale.
Je lui pose une seule question à cette
Est-ce qu'il y a de l
'EDM cérébrale ?
'engagement ?
Et les autres signes de gravité.
Et surtout, les signes de diagnostic différentiel.
Des fois, on a des troubles de conscience
chez des patients.
On ne sait pas s'il y a
d'autres diagnostics différentiels qui peuvent être évoqués.
Par exemple, la pathologie vasculaire cérébrale, RBC ischémique,
hémorragique, tumorale, etc.
Donc deux questions.
Est-ce qu'il y a de l
'EDM ?
Sa gravité ?
Et est-ce qu'il y a un
diagnostic alternatif ?
Comme vous l'avez dit, pour le diagnostic
étiologique, théoriquement, il faudrait avoir un dosage d
'osmolarité, mais ce n'est pas limitant.
Est-ce que ça va nous permettre de
classer les hyponatrémies, les vraies hyponatrémies, c'est
-à-dire les hyponatrémies hypoosmolaires, et de les
différencier des autres hyponatrémies isoosmolaires ou hyperosmolaires ?
On va voir ce qu'on a des
hyponatrémies où on a soit une osmolarité normale
ou une osmolarité élevée.
Donc je vais vous projeter d'emblée comment
on raisonne devant une hyponatrémie.
Bien sûr, on ne raisonne pas directement sur
un hologramme, c'est un patient qui vient
avec sa famille, avec des antécédents, des traitements
qui peuvent occasionner une hyponatrémie, l'interrogatoire, une
histoire clinique, un examen clinique.
Après, on passe au dosage.
Donc soit vous avez une osmolarité normale, et
là, ça se voit dans des cas très
rares d'hyperprotidémie, d'hyperglycémie.
Moi, je n'ai jamais vu ça pour
l'instant.
Soit des fois, vous avez une hyponatrémie, mais
au fait, l'osmolarité est élevée, l
'atrémie est basse.
Là, lorsque vous passez du manitole, le manitole,
si on n'a pas un dosage d
'osmolarité, on ne va pas savoir que l
'osmolarité est élevée.
Si on calcule, on va trouver une osmolarité
normale.
Vous avez compris ?
C'est une mesure de l'osmolarité.
L'hyperglycémie, comment elle va faire pour engendrer
une hyponatrémie à votre avis ?
Vous avez un patient ?
Effectivement.
Le glucose, l'augmentation de la concentration extracellulaire,
déséquilibre diabétique par exemple, il va entraîner un
appel d'eau dans le secteur extracellulaire.
Qui dit appel d'eau avec la même
quantité de sodium, dit hyponatrémie.
C'est pour ça que c'est un
piège très fréquent.
Lorsque vous avez une hyperglycémie, toujours essayez de
raisonner sur cette natrémie.
C'est pour ça qu'on a tendance
à corriger la natrémie lorsqu'on a une
hyperglycémie.
Vous en avez sûrement entendu parler, la natrémie
corrigée.
Lorsqu'on a une hyperglycémie, l'excès d
'eau qui est attirée par cet excès de
glucose va diluer un peu le sodium extracellulaire,
le sodium plasmatique.
C'est une sorte de dilution.
C'est pour ça qu'il faut qu
'on calcule la natrémie réelle, s'il n
'y avait pas cet effet lié à la
glycémie qu'on va voir tout à l
'heure.
À l'ado, les deux, soit iso-osmolaire
ou hyper-osmolaire.
Maintenant, les vrais, c'est-à-dire hypo
-osmolaire.
Pour ce qui est des vrais, le diagnostic
de l'orientation se fait surtout sur la
volume.
J'ai une hyponatrémie hypo-osmolaire.
Je me pose la question, comment est le
volume extracellulaire ?
Est-ce qu'il est normo-volumique ?
Est-ce qu'il est hyper-volumique ?
Ou est-ce qu'il est hypo-volumique
?
De façon plus simple, le patient, comme je
le vois, est hypo-volumique, déshydraté, hypotension, et
autres signes, oligurique, tachycardie, je ne sais pas
quoi.
Est-ce qu'il est normo-volumique ?
J'ai l'impression que le volume plasmatique
est normal, il n'y a pas de
signe de déshydratation, il n'y a pas
d'hypotension, il n'y a pas de
tachycardie, il n'y a pas d'oligurie,
il n'y a pas de plicutanée.
Ou est-ce que le patient est hyper
-volumique ?
Il y a des œdèmes, il y a
de l'inflation, il y a de ressauder.
D'accord, c'est la question que je
dois me poser.
Des fois, c'est difficile un peu de
trancher.
Pour ce qui est de l'hyper-volumique,
c'est des patients qui sont inflatés, on
les examine, il y a des œdèmes et
tout.
Des fois, c'est difficile de dire si
le patient est normo-volumique ou hypo-volumique.
Ce n'est pas évident cliniquement.
En tout cas, c'est la première étape
à faire.
Bien sûr, je le rappelle, c'est dans
un contexte clinique.
Mais si je prends le bilan tout seul,
je commence à raisonner.
J'ai une histoire, j'ai des antécédents,
j'ai un examen, je passe sur la
biologie.
Pour ce qui est des hyponatrémies iso-osmotiques,
c'est juste une augmentation de la quantité
de lipides et de protéines dans le sang
qui font qu'on a cette hyponatrémie.
En général, il n'y a pas de
modification réelle d'osmolarité.
Ce n'est pas très dangereux puisque ça
n'entraîne pas de modification du volume intracellulaire.
Pour ce qui est des hyponatrémies hyper-osmolaires,
soit on va avoir des substances osmotiquement actives,
on a parlé de l'hyperglycémie ou de
la perfusion de manitole.
Dans ces deux cas, qu'est-ce qui
se passe au niveau cellulaire ?
Il y a de l'hydratation, effectivement.
Soit on a des substances inactives.
Est-ce qu'elles modifient la tonicité plasmatique
?
Non.
Donc, il n'y a pas de modification
du volume intracellulaire.
On m'en est adressé tout à l
'heure à ce que ce soit des intoxications.
Elles ne sont pas très fréquentes aussi.
On a parlé de l'hyperglycémie et de
l'anatrémie corrigée.
On veut calculer l'anatrémie qu'on aurait
si il n'y avait pas cet excès
de glycémie.
Cet excès de glycémie et cet excès d
'eau.
C'est pour ça qu'il y a
un chimiste qui a proposé cette formule, c
'est-à-dire pour connaître l'anatrémie réelle
du patient.
On prend l'anatrémie qui est dosée par
un hologramme et on rajoute la glycémie multipliée
par 0,3 en millimoles.
Ce qui est plus facile, c'est que
pour chaque gramme au-dessus d'un gramme,
on rajoute 3 millimoles.
Par exemple, vous avez 130 de l'anatrémie
et vous avez 4 grammes de glycémie.
Comment est l'anatrémie corrigée?
Quelle est la valeur de l'anatrémie corrigée?
130.
Quelle est l'anatrémie corrigée?
139.
Donc, on
a
3 grammes au-dessus d'un gramme qui
est la valeur normale.
Donc, 3 fois 3 ça me fait 9
millimoles.
J'ai 130 plus 9, ça fait 139
Donc finalement, l'anatrémie est correcte.
Donc, n'oubliez pas ça parce qu'on
a beaucoup de patients.
D'abord, les Marocains, il y a une
prévalence très élevée de diabétiques.
Je pense qu'on est sur 15-20
% si je ne me trompe pas.
Beaucoup de patients hospitalisés vont être diabétiques, vont
avoir des hypoglycémies.
Donc, vous allez fréquemment regarder un hologramme et
vous trouvez une anatrémie basse.
Pensez toujours à corriger par rapport à la
glycémie.
Les hyponatrémies hypoosmotiques.
Donc, j'ai dit qu'il faut raisonner
sur le volume extracellulaire, la volumine.
Le patient a un volume extracellulaire normal, élevé
ou bas.
Ça, c'est juste des signes d'orientation.
Et là aussi, en fonction du volume, on
va se renter sur les étiologies.
Volume extracellulaire diminué.
Ça veut dire que le patient a perdu
de l'eau, mais aussi du sodium.
Cette perte peut se faire soit au niveau
rénal ou au niveau extra-rénal.
Donc, c'est pour ça que je parle
d'interrogatoire.
Si j'ai un patient qui vient et
qui me dit, ça fait X temps, la
famille me dit qu'il vomit ou qu
'il a des diarrhées, je me dis que
déjà c'est des pertes extra-rénales.
Je ne vais pas me baser sur un
hologramme urinaire pour dire que ce patient a
des pertes extra-rénales de sodium et d
'eau.
Par contre, si, par exemple, il y a
des pertes cutanées, par exemple, je ne sais
pas, un patient qui est resté fibril à
40 pendant...
Je dis que c'est un mauvais exemple.
On va dire un grand brûlé de pertes
cutanées, il y a une perte de la
barrière cutanée, et donc il y a des
pertes d'eau et de sodium à travers
la peau.
En général, j'ai ces patients-là, il
y a une activation du système rénine angiotensine,
et donc là, pour réabsorber le sodium, vous
allez trouver une atriurèse basse.
Par contre, lorsque les pertes sont rénales, vous
allez trouver une atriurèse élevée.
Donc, il y a une valeur seuil entre
les deux, c'est 20 millimoles par litre
au niveau des urènes.
L'inverse, les pertes urinaires peuvent se voir,
par exemple, sur des patients qui sont sous
diurétique chronique.
Vous allez voir ça sur des patients âgés,
de petits poids, qui prennent des diurétiques diazidiques,
ou qui prennent des diurétiques de l'an,
comme le furosémide.
Donc, vous pouvez avoir des patients qui ont
des hyponatrémies.
Donc, le cérébral saltwasting syndrome, c'est un
syndrome de perte de sel qui n'est
pas très fréquent.
Malheureusement, en fait, dans les cours, on trouve
un mélange de pathologies qu'on ne va
pas rencontrer tous les jours, et des pathologies
qu'on voit toujours, comme le syndrome de
perte de sel.
Donc, c'est un syndrome qui est décrit
chez des patients qui ont des lésions cérébrales,
traumatisées crâniennes, hémorragie mélangée, des accidents hémorragiques
cérébraux, et qui ont une perte de sel
du fait, le mécanisme de régulation de la
balance sodée, du fait d'une excrétion de
facteurs matriurétiques qui entraîne une perte de sodium
et donc d'eau.
Le cérébral saltwasting syndrome, ce n'est pas
un syndrome que vous allez rencontrer tous les
jours.
Lorsque vous avez, par exemple, des tubulopathies, là
aussi c'est des pathologies rares, néphrologiques, où
il y a une perte de sel.
Par contre, l'insuffisance sur l'âme, vous
pouvez la rencontrer de temps à autre.
D'accord ?
Chez ces patients-là, vous pouvez, vous allez
trouver des patients en hyponatrénie et hypercalémie.
Donc, retenir, volume extracellulaire diminué, les pertes senso
-rénales, soit extra-rénales.
Volume extracellulaire normal, ça veut dire qu'il
y a de la rétention d'eau pure.
Et donc là, il y a une hyperhydratation
extracellulaire.
La première cause, il y a la sécrétion
inappropriée de l'ADH.
Il y a d'autres causes, la potomanie,
c'est un trouble psychique, il y a
peut-être de la psychiatrie.
Les endocrinopathies, surtout l'hypoturidie, peut entraîner une
sécrétion inappropriée de l'ADH.
On s'oriente là aussi sur l'osmolarité
urinaire.
Lorsqu'on a une hyponatrénie, on s'attend
à trouver une hyposmolarité plasmatique, on s'attend
à trouver une hyposmolarité urinaire, mais on retrouve
une osmolarité urinaire qui dépasse 100.
Donc, ce n'est pas approprié.
Et là, on s'oriente sur une sécrétion
inappropriée de l'ADH.
Et si vous vous rappelez, lorsqu
'on a une hyposmolarité plasmatique, on s'attend
à avoir une hyposmolarité urinaire.
Donc, ce n'est pas normal d'avoir
une hyposmolarité plasmatique et d'avoir une osmolarité
urinaire élevée.
C'est pour ça que volume extracellulaire normal,
surtout la sécrétion inappropriée de l'ADH, vous
allez avoir une osmolarité urinaire qui dépasse 100.
Et là, on peut la calculer, la même
chose.
Je vous fais un exemple tout à l
'heure.
Volume extracellulaire augmenté, il y en a surtout
chez les inflations hydrosodées, surtout l'insuffisance cardiaque,
le cirrhotique.
Ce sont les patients qui sont en inflation
hydrosodée ou là, maintenant, le syndrome néphrotique.
Et en général, l'ADH est inférieur à
20.
Surtout, l'ADH confirme le volume extracellulaire élevé.
Par contre, l'adrénaline supérieure à 20, ça,
on ne voit pas beaucoup.
D'accord ?
Donc, retenir hyponatrémie, hypoosmotique, raisonner sur le volume,
le volume diminuer, voir si les pertes sont
urinaires ou extra-urinaires.
Volume normal, la principale pathologie, c'est la
sécrétion inappropriée de l'ADH.
Volume extracellulaire augmenté, c'est surtout les infusions
cardiaques et les cirrhotiques ou là, autre syndrome
odémateur.
C'est un début du principe thérapeutique.
Si vous avez des pertes d'eau et
de sel, il faut apporter de l'eau
et du sel, apporte de chlorure et de
sodium.
Si vous avez un volume extracellulaire normal, vous
faites une restriction hydrique pour essayer de normaliser.
Par contre, si vous avez un volume extracellulaire
augmenté et c'est dû à une rétention
d'eau et de sodium, là, il faut
faire une restriction, pas que hydrique, mais hydrosodée.
C'est ce qu'on fait chez les
infusions cardiaques.
Et éventuellement, ça s'accompagne du diurétique de
Lenz.
Bon, c'est plus compliqué à traiter, mais
c'est juste une récapitulation de chacune des
situations.
Là, comme je vous l'ai dit, volume
extracellulaire normal, vous avez une concentration de cellules
inappropriées, élevées, par rapport à l'hypothalone plasmatique.
Donc, pensez à la sécrétion inappropriée d'ADH.
Puisque c'est la cause la plus fréquente,
sécrétion inappropriée d'ADH, on la voit surtout
dans les pathologies cérébrales et pluropulmonaires.
Donc, cérébrales, tout ce qui est infectieux, méningite,
encéphalite, etc.
Pathologies tumorales cérébrales, les accidents vasculaires, ce qui
est des lésions pluropulmonaires, que ce soit infectieuses,
là aussi, tumorales, ou d'autres lésions néoplasiques.
Donc, la liste est longue, il ne faut
pas s'attarder dessus.
Lorsqu'on a un volume extracellulaire élevé, en
général, on a une stimulation sympathique, on a
une stimulation du système rénine, qui va occasionner
la rétention hydrosodée, mais aussi on a une
stimulation de la sécrétion d'ADH qui entraîne
une rétention d'eau.
Donc, tout ça entraîne une inflation hydrosodée et
une hyponatrémie.
Donc, les trois idéologies à retenir.
Il faut savoir que chez un patient insuffisant
cardiaque, en général, ils sont suivis par les
cardiologues, lorsqu'ils commencent à avoir une atrémie
basse, c'est de très mauvais pronostic.
Ça veut dire que l'insuffisance cardiaque, elle
est à un stade vraiment avancé.
Le volume extracellulaire diminué, on en a parlé,
je vais passer.
Les principes du traitement vont dépendre du raisonnement
qu'on a fait sur l'origine de
l'hyponatrémie.
L'urgence, c'est surtout l'atteinte neurologique.
Lorsque vous avez des signes neurologiques, là, c
'est qu'il faut corriger rapidement l'anatrémie.
Corriger rapidement l'anatrémie, veut dire passer des
solutés concentrées en chlorure de sodium, et donc
des solutés salées hypertoniques.
Pour faire simple, vous connaissez les ampoules de
chlorure de sodium.
C'est 1 g par 10 ml.
C'est du sérum salé hypertonique à 10
%.
On prend les ampoules, on les met dans
une seringue électrique et on les met en
perfusion continue.
Mais là, si vous avez des signes neurologiques,
par exemple, vous avez un patient avec une
hyponatrémie qui est comateux, qui convulse, ou qui
ne peut être que confus, je peux dire,
tiens, ce patient a une hyponatrémie.
Avec des signes neurologiques, il faut que je
corrige rapidement l'anatrémie.
Mais à condition que je fasse le lien
entre l'hyponatrémie et il n'y a
pas d'autre facteur qui explique une trouble
neurologique.
Si j'ai un patient qui a un
AVC ischémique et en même temps il a
une hyponatrémie, ce n'est peut-être pas
l'hyponatrémie qui donne les troubles neurologiques.
Donc, si j'attache les symptômes neurologiques à
l'hyponatrémie, il faut que je corrige rapidement
l'anatrémie.
Et ça, c'est la seule indication où
j'utilise du sérum salé hypertonique.
D'accord ?
Bien sûr, c'est éviter l'œdème cérébral.
C'est des patients qui vont être admis
en réanimation, en monitorage, etc.
Donc, pour ce qui est, comme je l
'ai dit pour le sérum salé hypertonique, on
a une seringue de 50, une ampoule c
'est 10 ml, on met 50, 5 ampoules
ça fait 50 ml, on passe un gramme
par heure.
Et il faut faire des contrôles répétés de
l'anatrémie pour éviter de le corriger rapidement
et pour ne pas entraîner des lésions cérébrales
dues à la correction trop rapide de cette
hyponatrémie.
Donc, en général, on ne dépasse pas, j
'ai arrondi un petit peu les chiffres, c
'est 8 à 10 millimoles par 24 heures.
Donc, on fait de l'anatrémie, ça dépend,
toutes les 4 heures ou toutes les 12
heures au début, on ne dépasse pas 10
millimoles.
Si, par malheur, on dépasse le seuil, on
arrête la perfusion du sérum salé hypertonique.
Donc, les autres traitements, si le patient est
convulse, je lui donne un traitement antiépileptique.
Si il a des troubles de conscience tellement
importants, qu'il est comateux, qu'il ne
contrôle plus ses voies aériennes et sa respiration,
je peux éventuellement faire une intubation et passer
à une ventilation artificielle.
Donc, ça, c'est la seule situation où
on a l'obligation de corriger rapidement l
'anatrémie avec du sérum salé hypertonique.
Par contre, là, le reste du traitement va
dépendre du volume extracellulaire.
Donc, si on a un volume extracellulaire normal,
sécrétion inappropriée d'ADH par exemple, restriction hydrique
va être suffisante.
La correction est plus facile lorsqu'on a
un volume extracellulaire diminué.
C'est-à-dire que c'est des
patients qui ont des pertes hydrosodées.
Donc, je dois apporter du chlorure de sodium
et de l'eau.
Et là, le soluté à apporter en priorité,
c'est du chlorure de sodium isotonique à
0,9%.
Ce qui est un peu plus difficile à
traiter, c'est lorsque vous avez des hyponatrémies
avec des volumes extracellulaires augmentés, le cas de
l'insuffisance cardiaque.
Là, obligé de faire une restriction hydrosodée, parfois
de donner des diurétiques.
Quand il y a des diurétiques, ils vont
entraîner une perte obligatoire de sodium.
Donc, c'est des patients qui sont un
peu difficiles à traiter.
On ne va pas trop s'attarder dessus.
Quel est le risque de la correction rapide
?
Là, la myélinosanthropontine, ou la démyélinisation osmotique, ça
veut dire que c'est un cerveau qui
s'est habitué à l'hypotonie plasmatique.
Donc, il a diminué les cellules cérébrales, ont
diminué leur tonicité, en chassant potassium, chlore, mais
aussi acides aminés et polyol.
Donc, il s'est adapté à l'hypotonie.
Donc, j'arrive, je corrige rapidement.
Par exemple, en passant du sérum salé hypertonique,
qu'est-ce qui se passe ?
Il va y avoir de l'eau qui
sort trop rapidement du cerveau.
Et donc, c'est ça qui va entraîner
les lésions cérébrales, ce qu'on appelle les
lésions de démyélisation osmotique ou myélinolysanthropontine.
Bon, ça, on l'a décrit comme myélinolysanthropontine
parce qu'au début, on croyait que ça
touchait que la protubérance annulaire.
Après, on s'est rendu compte que les
lésions, finalement, ça peut toucher plusieurs régions au
niveau cérébral.
Et donc, vous avez en général, ça touche
plus les femmes que les hommes, ce genre
de lésions, surtout les patients qui sont hypoxémiques.
En général, c'est des patients qui sont
en hyponatrémie, on a corrigé l'atrémie, et
ils se sont améliorés, ils se sont réveillés
avec la correction de l'atrémie.
Puis, quelques jours plus tard, ils se dégradent.
Tout est sur plan biologique, tout est rentré
dans l'ordre, ils se dégradent.
C'est là qu'il faut suspecter une
myélinolysanthropontie et il faut faire une imagerie cérébrale,
surtout l'IRM.
C'est un cas clinique qui a été
étudié, publié dans le New England.
Vous voyez des lésions, surtout au niveau de
la protubérance, de démyélisation, mais on peut les
voir un peu partout au niveau cérébral.
Donc, que retenir ?
L'hyponatrémie est très fréquente comme trouble, parmi
les troubles les plus fréquents.
Il faut distinguer les vraies hyponatrémies des autres
hyponatrémies, c'est-à-dire les vraies hyponatrémies
qui sont hypo-osmolaires, et surtout hypotoniques, qui
vont entraîner une hyperhydratation intracellulaire et surtout cérébrale.
Donc, le diagnostic, on l'a dit, le
raisonnement se base sur l'évaluation clinique du
volume extracellulaire.
Quand on a des signes neurologiques, c'est
toujours une urgence thérapeutique, surtout si on rattache
ces signes à l'hyponatrémie et pas à
autre chose.
Mais ce n'est pas que l'hyponatrémie
qui est dangereuse, mais aussi la vitesse de
correction.
Est-ce que vous avez des questions ?
On passe sur les hyponatrémies.
On peut laisser éventuellement des questions pour la
fin.
Donc l'hyponatrémie, définition classique, supération 45, l
'hyponatrémie est toujours hyperosmolaire et hypertonique.
Qui dit hypertonie extracellulaire, dit déshydratation intracellulaire, dit
déshydratation cérébrale.
L'hyponatrémie est beaucoup moins fréquente.
Par contre, les patients qui ont de l
'hyponatrémie mordent beaucoup plus que ceux qui ont
de l'hyponatrémie.
Probablement, ce n'est pas l'hyponatrémie elle
-même, mais c'est surtout le contexte dans
lequel survient cette hyponatrémie.
En général, retenir dans l'hyponatrémie, c'est
surtout un déficit hydrique qui fait qu'il
y a une hypertonie extracellulaire, une hyponatrémie.
Soit il y a un échec des deux
mécanismes de régulation, soit à la soif, soit
que ça survient sur des terrains particuliers, par
exemple la personne âgée qui ne boit pas,
qui a une pathologie intercurrente, type infection, qui
survient, ou bien des patients qui ont des
troubles de la conscience, qui n'arrivent pas
à accéder à la boisson, qui n'arrivent
pas à boire.
Comme je l'ai dit tout à l
'heure, l'hyponatrémie va avoir les effets inverses
sur le cerveau.
Ça va déshydrater les cellules cérébrales.
Il va y avoir de l'eau qui
va sortir du secteur intracellulaire, intracérébral, vers le
secteur extracellulaire.
Les cellules cérébrales font le phénomène inverse.
Elles essayent d'augmenter leur tonicité intracellulaire.
Elles font rentrer potassium et chlore en intracellulaire
pour augmenter leur polarité intracellulaire.
Elles fabriquent aussi les acides aminés et les
polyols dont on a parlé, qu'on appelle
les osmodes idéogéniques, parce qu'ils sont néo
-fabriqués par la cellule pour augmenter la tonicité
intracellulaire et pour limiter la perte d'eau.
Elles essayent de maintenir de l'eau en
intracellulaire, pour maintenir leur volume.
Là aussi, on raisonne sur le volume extracellulaire.
Soit le volume extracellulaire est diminué, soit il
est normal ou il est augmenté.
La plupart du temps, le volume extracellulaire est
diminué.
C'est-à-dire que ce sont des
patients qui ont un volume basse, qui sont
déshydratés.
Ils ont une perte de sel et d
'eau, mais surtout plus de perte d'eau
que de sel.
Il y a aussi des hipernatrémies à volume
extracellulaire normal et des hipernatrémies à volume extracellulaire
augmenté.
Très rarement, on a un apport excessif de
sel.
Ça peut se voir, par exemple, lorsqu'on
a passé des solutés riches en sodium, type
bicarbonate de sodium.
Des fois, on veut alcaliniser quelqu'un.
Ou autrefois, on utilisait le sérum salé hypertonique
pour traiter des traumatismes crâniens à la phase
aiguë.
C'est une sorte d'osmothérapie pour diminuer
l'œdème cérébral.
On peut se retrouver avec des hipernatrémies.
Mais retenir que les hipernatrémies, en général, il
y a des difficultés hydriques et que le
volume extracellulaire est diminué.
Donc, la situation principale devant laquelle on se
retrouve, c'est un volume extracellulaire diminué.
Là aussi, soit les pertes s'enrénalent ou
s'extra-rénalent.
Comme je vous l'ai dit tout à
l'heure, c'est un patient qui vient
avec une histoire clinique.
On ne raisonne pas que sur l'histoire.
On fait des ionogrammes sanguins et urinaires et
on raisonne.
Donc, soit les pertes s'enrénalent, c'est
les polyurées osmothiques.
On a un produit osmothique qui va attirer
l'eau.
Exemple, produit osmothique qui est éliminé dans les
urines et qui attire l'eau.
Effectivement, déséquilibre diabétique, vous avez un seuil de
glycémie sanguine qui dépasse le seuil d'élimination
rénale.
Donc, hyperélimination de glucose qui va prendre de
l'eau avec lui.
Et donc, c'est des polyurées osmothiques.
Pertes extra-rénales, soit des pertes digestives ou
des pertes cutanées.
Quelqu'un qui va courir, par exemple, un
marathon, il peut faire qu'il n'a
pas l'habitude, qu'il ne s'est
pas hydraté, ou bien, je ne sais pas
moi, des militaires en opération qui n'ont
pas accès à l'eau, qui peuvent être
sujet à de l'hypernatrénie.
Donc, volume extracellulaire diminué.
La principale situation rencontrée, deux types de pertes,
soit rénales, soit extra-rénales, surtout digestives et
cutanées.
Volume extracellulaire normal, diabète insipide.
Vous allez me dire, pourquoi volume extracellulaire normal
?
Diabète insipide, soit il est central ou il
est néphrogénique.
Donc, c'est quoi la différence ?
C'est quoi l'éthiologie du diabète insipide
d'abord ?
Un déficit d'hormones antidiurétiques.
Donc, central, c'est ça, c'est déficit
d'hormones antidiurétiques.
Néphrogénique, c'est qu'il y a l
'hormone antidiurétique, mais qu'elle n'arrive pas
à faire son effet au niveau rénale.
Soit c'est congénital, ou là, il y
a certaines situations qui font que le rein
n'obéit plus à l'action de l
'hormone antidiurétique.
Et l'hypodipsie primaire, c'est des raretés,
là aussi, c'est des personnes qui n
'ont pas une sensation de soif normale.
Mais ça, c'est de la rareté aussi.
Le diabète insipide aussi, vous n'allez pas
en voir tous les jours.
Volume extracellulaire augmenté, comme je vous l'ai
dit, c'est lorsqu'on passe des solutions
riches, mais ça n'arrive que très peu
en pratique quotidienne.
Ou il y a trop de gène, donc
si vous voulez tuer quelqu'un, vous pouvez
lui donner beaucoup de sel.
Pour ce qui est du diabète insipide, on
a fait la différence entre les deux types.
Le diabète insipide central, il y a un
défaut de sécrétion d'hormones antidiurétiques.
On peut le voir dans des contextes d
'atteintes du système nerveux central, soit traumatiques, traumatisme
crânien, vasculaire, AVC ischémique, hémorragique, post-opératoire de
chirurgie cérébrale, surtout de chirurgie épophysiaire, par exemple.
Le diabète insipide néphrogénique, dans le traitement, c
'est de donner un analogue de la vasopressine,
ça existe dans le commerce, c'est la
desmopressine, qui va être efficace si bien sûr
l'origine est centrale.
Si l'origine est périphérique, même si tu
donnes un analogue de l'hormone antidiurétique, il
ne va pas y avoir de correction du
trouble.
Lorsque le volume extracellulaire est diminué, on regarde
l'osmolarité sanguine, est-ce qu'elle est
adaptée ou pas.
Lorsque l'osmolarité urinaire est basse, les pertes
sont rénales, poliures osmotiques, hyperglycémie, ou lorsqu'on
traite quelqu'un par du manitole.
Lorsque l'osmolarité est augmentée, c'est les
pertes qui sont d'origine extra-rénale, gastro
-intestinales, vomissements, aspirations gastriques, diarrhées, quelqu'un qui
a fait un effort très important, qui ne
s'est pas hydraté, ou bien un sujet
âgé qui a des troubles de conscience, qui
n'a pas accès à l'eau.
Le volume extracellulaire est augmenté, on est dans
la rareté.
Comme toute pathologie, c'est une histoire, ce
n'est pas juste un bilan.
L'hypernatrémie, soit le patient est conscient, il
va pouvoir vous dire qu'il a une
soif, soit il a des troubles de conscience,
il ne va rien vous dire.
Mais s'il est conscient, il va avoir
une soif intense du fait de la stimulation
de ses osmorecepteurs, et vous avez des signes
d'hydratation intracellulaire classiquement, c'est des muqueuses
sèches, langue sèche.
Lorsque vous palpez les globes oculaires, c'est
des globes qui sont hypotoniques.
Il y a une perte de poids, surtout
lorsqu'on a un volume extracellulaire diminué.
Là aussi, le diagnostic de gravité, c'est
les signes neurologiques.
Il y a une rétraction ou une déshydratation
cérébrale.
Lorsque ça s'installe progressivement, le cerveau peut
faire face, et lorsque ça s'installe de
façon aiguë, on va avoir des troubles neurologiques.
Là aussi, les signes ne sont pas spécifiques,
ça ressemble un peu à ce que je
vois en cas d'hyponatrémie.
On peut avoir tous les signes.
Là, c'est écrit ataxie, nystagmus, coma, convulsions
qui peuvent conduire au décès.
Pour le traitement, lorsque vous avez une hyponatrémie
à volume extracellulaire, c'est un patient hypovolymique,
la priorité c'est de corriger le volume.
Ce n'est pas l'atrémité qui prime
au début.
Maintenir une volémie normale permet de maintenir une
perfusion d'organes normaux.
Au début, si c'est des patients qui
sont déshydratés, priorité au volume.
Je fais du remplissage vasculaire.
Pourquoi ?
Parce que vous allez me dire, si on
donne du sérum salé alors que le patient
est en hyponatrémie, ce n'est pas très
logique tout ça.
Mais quand vous avez un patient même hyponatrémique,
qui est hypovolymique, déshydraté, vous allez le réhydrater
et remplacer son volume extracellulaire par le sérum
salé isotonique qu'on a dans nos hôpitaux.
Ce n'est pas un problème, ce n
'est pas une contre-indication.
Si vous avez d'autres solutés, ce n
'est pas un problème.
Mais priorité à la volémie, après on va
s'intéresser à l'osmolarité en passant des
solutés hypotoniques.
Là, la meilleure voie de correction de cette
hyperosmolarité, c'est la voie digestif.
Parce qu'elle permet une correction un peu
plus douce et progressive par rapport à la
voie intraveineuse.
Donc si le tube digestif de ce patient
est fonctionnel, pensez à utiliser la voie digestif
en premier lieu.
Même si vous êtes obligé de mettre une
sonde nasogastrique.
Par contre, si le tube digestif n'est
pas fonctionnel, quelle que soit la raison, là
on peut, après avoir corrigé le volume extracellulaire,
on peut passer des solutés hypotoniques.
Les formules, ça ne sert pas à grand
chose franchement.
On ne va pas se baser sur des
formules pour calculer le déficit hydrique.
Sur cette formule qui peut nous dire par
exemple, avec une certaine natrémie et tout, que
le patient a un déficit hydrique de 6
litres ou de je ne sais pas quoi.
Franchement, c'est des patients, on n'utilise
pas beaucoup de formules en pratique quotidienne.
La même chose par analogie aux hyponatrémies, là
aussi, lorsque l'hypernatrémie est symptomatique et qu
'on dit que les troubles neurologiques probablement sont
dus à l'hypernatrémie, il faut corriger rapidement.
Par contre, lorsque l'hypernatrémie est chronique, il
n'y a pas de signe neurologique, il
n'y a pas d'urgence à normaliser
rapidement la natrémie.
Là aussi, il ne faut pas dépasser 10
à 15 millimoles par 24 heures.
Donc comme je l'ai dit, la voie,
le tube digestif, il est préférable parce qu
'il corrige de façon plus physiologique et plus
progressive ces troubles-là.
En général, quand on atteint une natrémie de
150, on arrête la correction.
Pour ce qui est de l'hypernatrémie, je
pense un peu plus rapidement que si l
'hypernatrémie est plus grave, il y a toujours
un déficit hydrique dans la majorité des cas,
90% des cas, donc il faut passer
de l'eau.
Cette administration en eau doit se faire de
façon progressive, plus souvent utiliser le tube digestif
pour corriger de façon progressive et prévenir les
complications neurologiques liées à une correction rapide d
'une hypernatrémie.
Quelles sont ces complications neurologiques ?
L'œdème cérébral, effectivement.
Si tu corriges rapidement une hypernatrémie, tu normalises
rapidement la tonicité extra-cérébrale et donc on
se retrouve avec une situation de cerveau qui
est hypertonique par rapport à l'extérieur.
Il y a de l'eau qui rentre,
on va avoir de l'œdème cérébral.
C'est l'inverse de l'hyponatrémie.
Si vous avez vos téléphones, connectez-vous sur
Monty Meter pour voir si vous avez vos
téléphones sur vous, bien sûr.
Est-ce que vous avez assimilé ou pas
?
11.54.2014 Vous allez sur www.monty
.com 11.54.2014 Je ne
peux pas encore lancer.
Allez-y, c'est juste un test pour
voir si ça marche.
D'après vous, quelle est la dose mortelle
de celles de table ?
Si vous voulez tuer votre camarade de chambre,
combien de quantité de celles vous devez lui
donner ?
Je pense que la majorité connaissent la dose
mortelle.
Nient comme mes chiens.
Ok.
Deuxième question.
Malheureusement, le grossissement n'est pas optimal.
À propos d'osmolarité et de tonicité plasmatique,
quelles sont les propositions vraies ?
La première, osmolarité plasmatique égale osmolalité.
Deuxième, osmolarité plasmatique est supérieure à la tonicité
plasmatique.
Trois, l'hyperosmolarité engendre obligatoirement une déshydratation
extracellulaire.
Quatre, l'hyponatrémie s'accompagne toujours d'une
hypotonie plasmatique.
Quelles sont les réponses vraies à votre avis
?
La première, je n'en ai pas parlé,
mais l'osmolarité, c'est par litre de
plasma.
L'osmolarité, c'est par kilo de plasma.
Retenez que c'est la même chose.
J'ai voulu un petit peu alléger les
choses parce que ça va vers trop de
termes, osmolarité, tonicité.
Donc retenez que l'osmolarité, c'est osmolalité.
La deuxième, effectivement, elle est supérieure puisqu'on
a des molécules qui ne sont pas osmotiquement
actives qui sont calculées dans l'osmolarité, alors
que dans la tonicité, ça ne prend en
compte que les molécules qui sont osmotiquement actives.
Est-ce que l'hyperosmolarité engendre obligatoirement une
déshydratation extracellulaire ?
C'est vrai ou c'est faux ?
A votre avis
?
Hyperosmolarité engendre obligatoirement une sortie d'eau.
Parce qu'il faut faire la différence entre
hyperosmolarité et hypertonie.
On peut avoir une hyperosmolarité sans hypertonie plasmatique.
Par exemple, si on a un excéduré qui
n'est pas osmotiquement actif.
Donc cette question-là, elle est fausse, même
si c'est marqué que c'est...
L'hyponatrémie, ça compagne toujours d'une hypotonie
plasmatique.
Pourquoi non ?
Parce qu'on peut avoir des hyponatrémies hypotoniques,
hypertoniques.
Oui, vous avez raison.
Vous avez quelqu'un qui vient de courir
à un marathon.
Un marathon, ça se court en 4 heures
à Marrakech.
Alors, quel genre d'anomalie peut se voir
chez ce marathonien ?
Est-ce qu'il peut faire de l
'hyponatrémie, de l'hypernatrémie, de la déshydratation intracellulaire
ou de l'hyperhydratation extracellulaire ?
C'est bon ?
Il peut faire aussi de l'hyponatrémie.
Pourquoi, à votre avis ?
C'est une question piège.
Il peut faire de l'hyponatrémie parce qu
'il va y avoir des pertes hydrosodées avec
des pertes d'eau plus que des pertes
sodées.
Donc là, ça va donner une déshydratation intracellulaire.
Mais il peut aussi faire une hyponatrémie.
Même la quatrième proposition est correcte.
Il peut faire de l'hyponatrémie.
Pourquoi, à votre avis ?
Ceux qui ont coché l'hyponatrémie.
Par quel mécanisme ?
L'hyponatrémie.
Plus que les pertes d'eau.
Les marathoniens, ceux qui font de la course,
vous remarquez qu'ils ne boivent pas que
de l'eau.
Ils boivent des électrolytes aussi.
Justement, c'est pour ça.
Parce que lorsque vous faites du marathon, vous
avez des pertes hydrosodées, vous avez une stimulation
de l'hormone antidiurétique, parce qu'il y
a des pertes, une diminution de volume sanguin.
Donc, il y a une stimulation d'hormone
antidiurétique qui n'absorbe que de l'eau
pure.
Donc, si vous faites un marathon, vous vous
hydratez avec de l'eau pure, sans électro,
sans sel, et vous avez de l'hormone
antidiurétique, votre hormone antidiurétique n'absorbe que de
l'eau pure.
Vous pouvez vous retrouver avec des situations d
'hyponatrémie.
C'est pour ça que lorsque l'effort,
en général, c'est quand c'est, pour
les sportifs, lorsque ça dépasse une heure, ils
boivent des boissons où il y a du
sel.
Exemple, c'est des boissons où il y
a du sel.
C'est justement pour compenser les pertes hydrosodées,
ne pas boire de boissons où il n
'y a pas de sel.
D'ailleurs, si vous n'avez pas ces
boissons, quand tu fais un effort, un marathonien,
pas quand tu fais une course de 15
minutes comme ce que vous faites habituellement.
Et donc, les quatre propositions sont correctes.
Donc là, un petit cas clinique.
Monsieur Ashka admet aux urgences pour vomissement depuis
une semaine.
Il a un ulcère duodenal sténosant.
Ça, on n'en voit pas beaucoup vu
qu'il y a une démocratisation du traitement
de l'ulcère, surtout avec les inhibiteurs de
la pompe.
Mais supposons que ce patient-là, il n
'a pas accès au traitement de son ulcère
et il a laissé traîner ça, que son
ulcère est devenu sténosant et que ça fait
quelques jours qu'il vomit.
Donc, on vous l'adresse aux urgences.
Vous l'examinez, il est conscient.
Pas de fièvre.
Il présente des signes de déshydratation.
Le patient, il est clairement hypovolemique, taquicarde, une
tension basse, des signes de plique cutanée, etc.
Vous demandez un bilan biologique.
Ça en a traîné 124.
Potassium 2,1, Chlore 80, Bicarbonate à 30,
Osmolarité sanguine à 270, Urée à 16 millimoles,
Créatine à 140 micromoles, Glycémie dans les normes,
Protidémie à 83, et Sodium urinaire à 11.
Qu'est-ce qui peut nous interpréter les
troubles observants ?
Hyponatrémie, hypoosmolaire, drogène digestif, avec épokalime.
Un peu
élevé ?
Élevé.
22, 22, 22, 28 ?
22, 28 ?
Surdigestif ?
Non ?
Non.
Composacrée ?
Chlorémie gosse ?
dans la
attention attention pas conscient
euh, naturellement
extravénal La
valeur de la protidémie, elle a l'air
normale, hyperprotidique, c'est dû à l'absorption
C'est-à-dire que l'alcool, c
'est le système de la protéine, c'est
-à-dire que l'alcool Vous
avez 80 pour un petit vieux, je ne
sais pas, il a quel âge, je ne
sais pas Donc ça nous confirme que le
secteur extracellulaire, le volume extracellulaire il est bas
Donc, au vu de cette petite analyse, comment
est le point trémie que présente ce patient
?
Une seule réponse Hyperosmolaire, elle
dit, je pense hyposmolaire Hyperosmolaire, pourquoi ?
La smolarité est de 170, hyposmolaire, la valeur
normale c'est 280 J'ai quelque chose
en main Donc comment est le volume extracellulaire,
là aussi on a répondu Est-ce qu
'il est hypovolymique, normovolymique, hypervolymique ou la hypovolymique
relative ?
Je pense que là tout le monde...
L'hypovolymie relative ça se voit lorsque le
contenant devient plus grand par rapport au contenu
Par exemple, dans les cas de vasopilogie, dans
les états sceptiques, vous avez une vasodilatation artérielle
et veineuse Et avec le même volume, vous
avez une sorte d'hypovolymie relative, c'est
juste un petit piège Alors, quel est le
mécanisme de cette hyponatrémie ?
On a répondu tout à l'heure Digestif
surtout Quel risque d'hyponatrémie chez ce patient
?
Ischémie cérébrale Déhydratation cérébrale Déhydratation extracellulaire EDM
cérébrale Démyelinisation osmotique Je
pense que tout le monde a saisi, c
'est bien Deuxième cas clinique, vous avez un
patient âgé de 70 ans, tabagique Il est
admis en pneumologie, ça fait quelques jours Il
tousse, il a des hémoptisies, il est admis
pour faire le bilan de cette hémoptisie Il
est un peu confus, il n'a pas
de traitement actuellement Son examen clinique, à part
la confusion, il est normal À la radio
de poumon, vous avez une opacité un peu
maligne, arrondie, avec des limites irrégulières Pareil à
l'air droit, de 4 centimètres Son bilan,
vous avez une atrémie à 123 Potassium 4,
créatinine 14 Osmolarité mesurée au niveau sanguin à
270 Osmolarité urinaire 280 Sodium urinaire 42 À
votre avis, quelle est la cause la plus
probable de l'hyponatrémie ?
Insuffisance rénale, absence cardiaque, sécrétion inappropriée d'ADH,
défaut d'apport en sodium A
priori, c'est la sécrétion inappropriée d'ADH
Pour ceux qui ont répondu sécrétion inappropriée d
'ADH, qui voudrait justifier sa réponse ?
Qui pourrait nous donner une justification ?
Pourquoi ils pensent que c'est une sécrétion
inappropriée d'ADH ?
Il peut s'agir d'une métastase pulmonaire
au niveau de l'hépophyse Une métastase d
'origine pulmonaire, c'est-à-dire la primitive
est pulmonaire Ou bien il peut s'agir
d'une sécrétion ectopique d'ADH d'origine
tumorale pulmonaire Le contexte clinique nous dit que
peut-être il y a une pathologie tumorale
Une pathologie tumorale peut s'accompagner d'une
sécrétion inappropriée d'ADH Est-ce que le
bilan nous dit que c'est en faveur
d'une sécrétion inappropriée d'ADH ?
Une hyponatrémie isoosmolérale, oui Elle est élevée On
a une osmolarité élevée par rapport à l
'osmolarité plasmatique qui est basse C'est une
osmolarité inappropriée qui nous dit qu'il y
a une concentration d'urine Qui est inappropriée
par rapport au plasma Cette concentration d'urine
ne peut se faire que par une sécrétion
d'ADH C'est elle qui va concentrer
l'urine Vous avez une osmolarité qui dépasse
les 100 urinaires Qui n'est pas appropriée
Et c'est une hyponatrémie à volume extracellulaire
qui est normale Cliniquement, c'est un patient
qui a un volume extracellulaire normal Donc là,
c'est un patient qui a été admis
dans le service il y a quelques jours
C'est un jeune homme, un motard, non
casqué Il a fait un accident de la
voie publique, trauma crânien grave Dans Glasgow A3
ou A4 à l'admission Il est admis
pendant une semaine en réanimation en combattant un
tubé ventilé Après, le 7ème jour d'admission,
il fait une polyurie à 5 litres D
'accord ?
Donc, qu'est-ce que vous demandez comme
bilan d'abord ?
Polyurie, traumatisé crânien, polyurie à 5 litres Yologrammes
sanguins urinaires, oui Hyperglycémie peut nous donner une...
Donc, glycémie sanguine, yologrammes sanguins urinaires Bilan, rien
de mal effectivement Dans un premier temps, je
pense que ça doit nous guider Yologrammes sanguins
Donc, sodium à 180 Qu'est-ce que
vous pensez de cette valeur ?
C'est très élevé, d'accord ?
Hypermatrémie, hyperchlorémie Que pensez-vous du statut hydrique
de ce patient à votre avis ?
Je ne vous ai pas dit comment il
est d'un point de vue volume extracellulaire
Probablement, probablement déshydraté Que pensez-vous du cerveau
de ce patient ?
Le scanner que je vous ai montré, c
'est le scanner d'admission Qu'est-ce
que vous pensez si vous avez un cerveau
à 180 millimoles ?
Comment serait son cerveau ?
Déshydraté, on peut avoir un cerveau déshydraté Ce
patient-là, il avait une hémorragie mélangée Il
avait de petites contusions cérébrales Et ça peut
favoriser le resseignement de ces lésions-là À
quoi vous pensez ?
À votre avis Il y a une perte
d'eau Volume extracellulaire qui est bas On
a une perte d'eau qui est d
'origine rénale Sur ce patient Parce que je
vous ai dit qu'il a pissé 5
litres par 24 heures Il avait un cipite
Centrale au néphrogène Centrale parce qu'il a
une lésion cérébrale Et vous vous attendez à
quoi au niveau de son hologramme urinaire ?
Vos molarités diminuent ?
Attendez, excusez-moi Qui peut nous calculer nos
molarités sanguines en sachant que sa glycémie est
de 1 g ?
Si vous voulez répondre, vous pouvez répondre Calculez
sur nos molarités Calculez 180 Glycémie
1 g Et urée, je pense que c
'était 15 15 minimum 361 180 Ça
fait rien Le chiffre tic belle en fonction
des nombres de réponses, je pense Mais j
'ai que 5 réponses 6 réponses 185
Allez-y 361
sans urée C'est comme l'urée 15
Voilà, glycémie 1 g 2755 Donc
la formule C'est 1,5 fois 2
180 fois 2, ça fait combien ?
360 Plus l'urée, 15, ça fait combien
?
375 Plus la glycémie 1, ça fait combien
Voilà, c'est comme le minimum C'est
comme le gramme Donc 1 g, c'est
5,5 à peu près, ou les 5
minimum Donc on était à 375 plus 5,
ça fait 380 Regarde, il y en a
un qui a mis en vert Qu'est
-ce qu'il y a dans le vert
?
380 plus 2 ?
Qu'est-ce qu'il y a dans
le 380 ?
Pas de problème Donc c'est comme ça
Un petit piège pour la glycémie Donc le
gramme urinaire, tu nous as dit tout à
l'heure en ce temps qu'il y
a une osmolarité qui a diminué Donc calculez
l'osmolarité, s'il vous plaît C
'est intéressant qu'il nous donne l'osmolarité
Malheureusement, j'ai l'osmolarité urinaire en dessous
Il est mesuré, mais ça fait plusieurs années
que je ne l'ai pas calculé Donc
l'osmolarité urinaire, on utilise la même formule
Sauf qu'ici, on a du potassium qui
n'est pas négligeable Je pense qu'il
faut ajouter le potassium Donc vous avez urée
urinaire à 193 minimum Plus 2 fois le
sodium, il y a 213 Plus le potassium
urinaire, on va dire 27 Donc ça va
nous faire 213 plus 27 Bon, 140 240
Donc effectivement, l'osmolarité urinaire est anormalement basse
par rapport à l'osmolarité plasmatique qui est
à 360 Et donc ça nous oriente et
ça nous confirme que c'est très probablement
une sécrétion inappropriée de l'ADH Donc là,
j'allais vous poser la question, mais on
a répondu C'est une bêtise ou c
'est une sécrétion inappropriée de l'ADH ?
Dites-moi, non, c'est un déficit en
ADH, un diabète insipide central Diabète insipide, effectivement,
si vous voulez, central, très bien Est-ce
que vous avez des questions, des interrogations ?
On a encore 6 heures pile, on a
encore une minute si vous avez une question
ou deux Non, pas de questions qui vous
passent par la tête ?
Merci pour votre attention